# 互联网+物联网+BIM，让建筑工地“智慧”起来 

2018-11-16 15:30

> 当今社会飞速发展，信息化逐步融入各行各业。随着数字中国、数字雄安的提出，北京建工路桥集团勇于尝新，在昌平线南延08标工程将数字化与建筑行业结合，替代传统的作业模式，辅助项目提高效能，强化管理.

[TOC]

## 简要概况

11月15日，北京工业大学智慧建造研究所所长刘占省、邢台职业技术学院建工系主任许光、时美工程公司总经理贾晓华、兴冀工程咨询公司邢台分公司经理薛彦琳到北京建工路桥集团承建的北京市轨道交通昌平线南延08标工程进行观摩，路桥集团总工程师刘丙宇陪同。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/b79dfbc0a2d147eba8ebc5a0793389fe.jpeg)

来宾们到施工现场参观后，在VR体验区进行虚拟体验并与项目部进行了深入交流和探讨，项目部对智慧工地开展和应用推广进行了分享，同时对BIM5D的应用成果进行汇报。昌南项目部智慧工地的建设得到来宾的一致称赞。

北京工业大学智慧建造研究所所长刘占省对路桥集团的智慧工地建设及BIM应用给予肯定，认为昌南项目应用功能齐全，应用典型、功能落地，能起到示范作用。下一步，北工大期待借冬奥会重大项目的“仿真”、“安防”，运维应用两个课题，智能代替人工，充分发挥智慧工地及BIM应用的功效，期望与路桥集团继续加深合作。

路桥集团总工程师刘丙宇对各位嘉宾的到访表示欢迎，指出此次交流活动的出发点是双方战略合作具体事宜的落实，是双方依托各自优势资源，根据项目实际特点拓宽合作领域、创新合作模式的一次探索，期望早结硕果，共同实现双方利益最大化。下一步双方要以工程为纽带，发挥各自优势，在技术创新、科技研发、BIM技术应用等多环节开展深度合作，相互带领，共同立项、共同研发、共享成果。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/a7a5d1ae09c54252b007d6b84fe4a832.jpeg)



## 项目简介

昌平线南延08标工程，位于轨道交通昌平线工程线段最北端，出入段线自起点站西山口站引出，向西后向南拐进车辆段内。车辆段西侧为旧西路，北侧为京包高速公路，南侧为京藏高速辅路。项目合同工期2017年8月31日至2020年12月31日。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/dbb358681a07467492bfcf05d125c339.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/28d1e7530ac04b098a4cb06f062df61f.jpeg)

智慧工地的策划和建设于2018年8月9日开始，目前已经形成了一整套实施管理方案。包含六大板块：实时监控、技术质量、安全环保、施工进度、劳务管理、BIM建造，实现进出工地“刷一刷”，安质检查“照一照”，管理审核“点一点”的智慧工地系统管理。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/1d882d7cc75a441dbec40966adf59a43.jpeg)

### 智慧工地系统集成

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/a1003c979af74515b974b0a1bf4cc7d7.jpeg)

### 项目级驾驶舱

驾驶舱首页展示实时动态显示项目工程概况、质量管理、劳务管理、施工进度、安全管理的数据统计及分析功能。

### 安全管理平台

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/a3930108180f4450a77cef18ee3470ca.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/b1fc867b56d74d9cb18d256a9425fdd0.jpeg)

通过安全管理平台，项目管理层能够实时掌握项目隐患情况及处理情况。严重紧要问题会自动通知主管经理，系统直接形成统计分析辅助项目安全隐患管理；区域问题落实到人，责任明确、分工明确、追责明确；每日巡检时，快速打开相机拍照，自动创建问题检查记录，照片单独保存，自动压缩、自动上传。

### 质量管理平台

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/44cff86d2e214845b3bf41bf26534ca9.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/c8c7e2db290d4ff4a0e8e7d1dd142326.jpeg)

质量管理平台通过手机端采集信息数据，实时掌握项目隐患情况及处理的情况。严重紧要问题自动通知主管经理，系统直接形成统计分析辅助项目质量通病管理；问题落实到人，责任明确、分工明确、追责明确；每日巡检快速打开相机拍照，自动创建问题检查记录，照片单独保存，自动压缩、自动上传。

### 劳务管理平台

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/afdf4dca8d564037bb871c0115433039.jpeg)

劳务管理平台是通过现场闸机与人脸识别系统的关联采集数据，后台分析应用，自动形成劳务管理系统的各项报表统计，包含人员识别、人员信息、劳务队伍等信息。此外，还有工资发放监管等功能的应用。

### 施工管理平台

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/5b392bd4ad0f48d3b2cf17241bb66a82.jpeg)

施工进度管理平台与斑马梦龙进度软件挂接，实现进度问题对比分析，并与BIM5D挂接，构件跟踪、进度模拟。

### 视频监控平台

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/560aa9435c74445dae939318c9e019a1.jpeg)

视频监控平台利用智慧工地平台的场布功能，把现场内的视频监控、工地宝、闸机功能关联，数据互通达到视频监控随点随看。

### BIM5D平台

昌南项目部组建了一支BIM应用团队，下设BIM应用组、生产组、劳务组、安全组及质量组五大模块小组，项目部全员参与，改变传统模式，以一种“更智慧”的方法来改进工程各干系组织和岗位人员相互交互的方式，以便提高交互的明确性、高效性、灵活性和响应速度。

### BIM建造

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/574677e8bb7c470882c0dfb3a7a5625c.jpeg)

土建模型采用欧特克Revit软件搭建，公司人员分专业进行建模。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/2f7996a60a224f60abea14ee18473288.jpeg)

场地模型采用专用布置软件搭建，通过三维模拟布置，合理优化施工部署。

### 模型整合

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/9d7eb1fc8f974828b78aff966747fcc1.jpeg)

通过BIM5D平台进行多专业模型数据集成，平台内完成多专业模型及构件信息查看。

### 图纸审核

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/09510daf7aab4f1895f6ec9c63129a50.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/b4615d95b60445ceaa61afdc33057c3b.jpeg)

通过模型整合、碰撞检测，找到图纸问题，完善变更洽商，减少返工窝工，提高工程施工效率。

### 虚拟仿真

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/4839dc2c90e448669383adb6039e6068.jpeg)

虚拟模拟仿真

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/75ea18da38674c60b5621e900dc81cf0.jpeg)

虚拟与实际进度对比

通过整合模型划分施工分流水段，挂接施工进度计划对施工整体进度模拟，完成对施工进度计划校核和施工组织优化设计，实现虚拟仿真。

### 三维可视化技术交底

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/a03930e38adb4b259fca390b15999f48.jpeg)

钢屋架安装工序模拟

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/2f159e4b25be4a5ab9f68607c0e241bb.jpeg)

预制柱吊装施工工序模拟

通过施工工艺和工序模拟形成项目三维可视化技术交底文件，展示关键节点、施工工艺和工序等，上传到云端，可在PC端、网页端和手机端进行预览、查看和下载。

### 进度管控

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/b459c96fb697463eadcf395aa7c48ba9.jpeg)

将工程总计划、月计划导入到BIM5D平台，各级管理人员都可以通过网页端随时查看，并进行每周任务的派分。应用手机端拍照将现场进度照片上传到平台并对现场施工进度进行详细描述，通过WEB进度照片与施工模拟对比相结合能够清晰掌握现场进度情况，使数据显示更加形象直观。路桥集团管理人员随时通过手机端即可查看项目进展情况。

### 构件跟踪

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/8236f3e264a84bc987cd9d62bb3f35f3.jpeg)

+ PC端构件跟踪

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/8c9ad56398b443d3935f6f069cfd90a0.jpeg)

+ 网页端构件跟踪

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/50b48a20f77d4948acd7a6a97136d685.jpeg)

+ 手机端构件跟踪

本工程柱子采用预制柱，屋架为钢屋架，均为成品构件，应用构件跟踪功能，对现场的材料及吊装情况进行监控。通过手机端的数据录入，形成网页端的台账统计，并且能够清楚记录已完成施工区域，为项目生产会及计划总结提供依据。

### 信息云共享

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/dd9f49a53f30414d824a16a49cc26cc2.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20181117/c180b1fbbd8b43329657636d57f3c0c2.jpeg)

在施工现场，项目各参与方对项目图纸、文件的查阅受限于客观办公条件的局限，耗时费力，效率低下。依托于BIM5D平台各参建方通过授权都可以通过平板、手机等移动端在线查看相关资料，将项目合同文件、签证变更、过程资料、施工方案等文档资料上传至云端，实现数据共享共通。